+++
title = "shukrAchArya’s gadyam to shiva (from the shivaxa0purANa)"
date = "2019-07-25"

+++
… Which was composed when he was trapped in His body. He was released
through mahAdeva’s shukra.

The text of the gadyam below:

oṁ namaste deveśāya surāsura namaskṛtāya bhūta bhavya mahādevāya harita
piṅgala locanāya balāya buddhi rūpiṇe vaiyāghra vasanacchadāyāraṇeyāya
trailokya prabhave īśvarāya harāya haritanetrāya yugāntakaraṇāyānalāya
gaṇeśāya lokapālāya mahābhujāya mahāhastāya śūline mahādaṃṣṭriṇe kālāya
maheśvarāya avyayāya kālarūpiṇe nīlagrīvāya mahodarāya gaṇādhyakṣāya
sarvātmane sarvabhāvanāya sarvagāya mṛtyuhantre pariyātrasuvratāya
brahmacāriṇe vedāntagāya tapontakāya paśupataye vyaṅgāya śūlapāṇaye
vṛṣaketave haraye jaṭine śikhaṇḍine lakuṭine mahāyaśase bhuteśvarāya
guhāvāsine vīṇāpaṇavatālavate amarāya darśanīyāya bālasūryanibhāya
śmaśānavāsine bhagavate umāpataye arindamāya bhagasyākṣipātine
pūṣṇordaśana nāśanāya krūrakartakāya pāśahastāya pralayakālāya
ulkāmukhāyāgniketave munaye dīptāya viśāṃpataye unnayate janakāya
caturthakāya loka sattamāya vāmadevāya vāgdākṣiṇyāya vāmato bhikṣave
bhikṣurūpiṇe jaṭine svayaṃ jaṭilāya śakrahastapratistaṃbhakāya
vasūnāṃstaṃbhāya kratave kratukarāya kālāya medhāvine madhukarāya calāya
vānaspatyāya vājasaneti samāśramapūjitāya jagaddhātre jagadkartre
puruṣāya śāśvatāya dhruvāya dharmādhyakṣāya trivartmane bhūtabhāvanāya
trinetrāya bahu rūpāya sūryāyutasamaprabhāya devāya sarvatūryaninādine
sarvabādhāvimocanāya bandhanāya sarvadhāriṇe dharṃmottamāya
puṣpadantāyāpi bhāgāya mukhāya sarvaharāya hiraṇyaśravase dvāriṇe
bhīmāya bhīmaparākramāya oṁ namo namaḥ



Credits to @[pinakasena](http://twitter.com/pinakasena)
